\chapter*{Ringraziamenti}
Questo lavoro \`e frutto di uno sforzo collettivo: numerose sono le persone
incontrate lungo la strada che mi hanno portato fin qui, senza le quali niente
di tutto questo esisterebbe. Innanzitutto vorrei ringraziare la professoressa
Antonella Carbonaro per aver creduto nelle mie capacit\`a, nonostante non
avessimo avuto precedenti occasioni di conoscersi. Ringrazio anche l'Ing. Stelio
Montebugnoli per avermi accolto nella sua struttura e per avermi permesso di
lavorare in un ambiente stimolante ed interessante. Grande riconoscenza va anche
al Dott. Marco Bartolini per avermi seguito riuscendo a trovare sempre tempo da
dedicarmi. Un ulteriore ringraziamento a tutte le persone che ho incontrato
nella stazione di Medicina che mi hanno fatto sentire di casa e condiviso con me
qualche piatto di pasta.

Oltre alle persone che hanno contribuito direttamente, ci sono tutte quelle
persone che mi hanno stimolato ad andare avanti e portare a termine questa
grande esperienza che \`e stata l'universit\`a: ringrazio il Presidente Michele
Munno, che \`e riuscito meglio di chiunque altro a stimolarmi e spingermi ad
andare avanti, nonostante la mia innata pigrizia; ringrazio il Segretario Alice
De Vecchi, che mi d\`a sempre la soddisfazione di farmi sentire un buon amico;
il mio compagno di studi Simic, a cui auguro una lunga carriera universitaria;
Nicola Munno e Marisa Mackiewicz, che mi fanno sempre sembrare un tipo puntuale;
Michela Zanni, per la sua ostinazione a volermi bene nonostante il mio essere
orso. Infine un ringraziamento sentito va alla mia famiglia, che in tutti questi
anni non ha mai perso fiducia in me e ha fatto numerosi sacrifici per
permettermi di studiare.

Vorrei ringraziare anche i vecchi compagni di universit\`a a Milano,
numerosissimi, che hanno reso pi\`u sopportabile vivere in quella orribile
citt\`a, e la professoressa Paola Campadelli, che con la passione e competenza
sulla sua materia \`e riuscita a farmi comprendere ed apprezzare i concetti
fondamentali necessari a questo tipo di lavoro.

Ringrazio chi mi ha portato a cambiare, senza cui sarei ancora un ragazzino
impreparato.

\chapter*{Introduzione}
\label{intro}
\addcontentsline{toc}{chapter}{Introduzione}

L'analisi dei segnali \`e un aspetto fondamentale per la cultura moderna: grazie
ad essa esistono telefoni, radio, televisioni, Internet e tanto altro. Grazie
all'analisi dei segnali \`e possibile riprodurre, modificare e creare audio,
immagini, video e tanto altro con l'utilizzo di un computer. Inoltre lo studio
dei segnali elettromagnetici permette di capire molto meglio il mondo attorno a
noi ed ha aperto nuove possibilit\`a per lo studio dei corpi celesti: osservare
un oggetto astronomico con il solo ausilio di strumenti ottici, infatti, non
permette di cogliere moltissimi aspetti che possiamo dedurre dallo studio della
radiazione elettromagnetica proveniente dalla sorgente e dalle zone limitrofe.
Inoltre l'analisi dei segnali offre la possibilit\`a di studiare tanti altri
oggetti come buchi neri, stelle di neutroni, pulsar, l'effetto redshift e tanto
altro. Lo studio di questi grandi oggetti astronomici ci permette anche di
capire molto di pi\`u la natura della materia ed il suo comportamento in
situazioni estreme.

L'analisi dei segnali con mezzi informatici \`e precedente all'introduzione di
personal computers: gran parte di questo lavoro viene svolto su circuiti
elettronici costruiti su misura per effettuare le operazioni necessarie, senza
il bisogno di un calcolatore generico e di programmazione software. Questa
soluzione, ancora largamente in uso al giorno d'oggi, permette di ottenere delle
prestazioni altissime, ma ha il grande difetto di essere poco flessibile e molto
costosa: una piccola modifica quasi insignificante all'algoritmo pu\`o
significare ore e ore di lavoro specializzato. Per questo motivo si cercano al
giorno d'oggi delle soluzioni software in grado di ottenere delle prestazioni
sufficientemente buone da poter fare a meno di elaboratori DSP, cos\`i che si
possa sostituire almeno in parte questo hardware specializzato con generici
elaboratori. Il progetto sviluppato nasce proprio nell'ottica di ottenere buone
prestazioni da un normale elaboratore allo scopo di abbattere i costi in alcuni
campi di ricerca.
\section*{Stazione Radioastronomica di Medicina}
\begin{figure}[htb]
	\begin{center}
		\includegraphics[width=1\linewidth]{antenne}
	\end{center}
	\caption{Veduta aerea della Croce del Nord e dell'antenna parabolica}
	\label{fig:rtscopes}
\end{figure}
Inaugurata nel 1964, la stazione ``Croce del Nord'' di Medicina (BO) ha sancito
l'inizio dell'osservazione radioastronomica in Italia, essendo il primo
osservatorio astronomico fornita di radiotelescopio invece di telescopi ottici.
Un radiotelescopio, a differenza di un telescopio ottico, non osserva i corpi
celesti tramite la parte visibile dello spettro elettromagnetico, ma li osserva
attraverso la captazione di onde radio e la loro trasformazione in segnali
elettrici. Questi segnali elettrici vengono poi elaborati per permettere
l'analisi dello spettro elettromagnetico degli oggetti osservati. I
radiotelescopi presenti a Medicina sono due: una \`e la ``Croce del Nord'', che
d\`a il nome alla stazione, formata da due serie di antenne; l'altra \`e
l'antenna parabolica, dal diametro di 32 metri.

La ``Croce del Nord'' \`e un array di antenne ad apertura, con specchio di forma
cilidrico-parabolica, composto da un braccio orientato in direzione Est--Ovest
ed un braccio orientato in direzione Nord--Sud. Il braccio E/W \`e costituito da
24 cilindri dal diametro di 29 metri e lunghi 24 metri ciascuno, mentre il ramo
N/S \`e costituito da 64 cilindri  di 7,5 metri di diametro e 22 metri di
lunghezza, per un totale di 30000 $m^2$ di area collettrice, che rende la
``Croce del Nord'' uno dei pi\`u grandi radiotelescopi attualmente esistenti sul
pianeta. La ``Croce del Nord'' lavora su segnali centrati a 408 Mhz, con
larghezza di banda che varia dai 2,5 ai 16 Mhz. La sua sensibilit\`a a segnali
anche piuttosto deboli la rende molto utile nello studio di corpi molto
distanti, al di fuori della nostra galassia. Potendo ruotare in una unica
direzione, questo radioscopio pu\`o osservare solamente segnali che transitano
sulla verticale del meridiano in cui si trova, cio\`e \`e un radiotelescopio di
\emph{transito}.

L'antenna parabolica, invece, pu\`o essere orientata in tutte le
direzioni e per questo motivo \`e possibile osservare tutti gli oggetti celesti
presenti nel cielo visibile. Questa antenna, con un diametro di 32 metri, lavora
con frequenze comprese tra i 327 Mhz ed i 43 Ghz. Ha due principali modalit\`a
operative: in rete o in \emph{single dish}.

La parabola partecipa al progetto \ac{VLBI} che, tramite la rilevazione
simultanea di diverse antenne paraboliche situate in posti diversi, permette di
raggiungere una precisione maggiore: correlando i risultati dei diversi
radiotelescopi si riesce ad ottenere una risoluzione equivalente ad una antenna
di dimensione pari alla distanza delle antenne coinvolte. Le osservazioni
particolarmente interessanti da effettuare in questa maniera sono due: la prima
prevede l'osservazione di un stesso oggetto noto da parte di radiotelescopi
situati su placche tettoniche diverse, in modo da studiare il fenomeno della
deriva dei continenti: questo tipo di osservazioni non rientrano
nell'astronomia, ma nella \emph{geodinamica}, anche se sfrutta un
radiotelescopio per fare i suoi rilevamenti. Il secondo tipo di osservazioni
prevede l'osservazione della posizione e delle propriet\`a chimico-fisiche di
un corpo celeste. Durante circa 4 mesi all'anno l'antenna parabolica di
Medicina \`e riservata al progetto \ac{VLBI}.

Nella modalit\`a \emph{single dish} l'antenna parabolica viene utilizzata in
modo indipendente rispetto ad altre antenne, senza correlare i dati rilevati con
altri dati. In questa modalit\`a si effettuano ad esempio ricerche di comete e
il progetto \ac{seti}.

\section*{Il progetto \ac{seti}}
Nel 1959 due fisici, Giuseppe Cocconi e Philip Morrison, pubblicarono su
\emph{Nature} un articolo \cite{CMSETI59} in cui ponevano le basi teoriche con cui condurre
ricerche su forme di vita intelligenti extra-terrestri. Secondo questi due
scienziati, se una civilt\`a extra-terrestre evoluta volesse mettersi in
contatto con altri mondi, invierebbe segnali a banda stretta alla frequenza di
1420 Mhz: questa frequenza corrisponde all'emissione spontanea di radiazione
degli atomi di idrogeno neutro, l'elemento pi\`u diffuso nell'universo e il
pi\`u importante sotto molti aspetti di ricerca astronomica. Questa frequenza ha
anche il vantaggio di essere poco soggetta al rumore di fondo presente
nell'universo, quindi di riuscire a viaggiare a grande distanza. Inoltre un
segnale a banda stretta \`e riconosibile molto facilmente rispetto ai segnali a
banda larga emessi naturalmente dai corpi celesti, quindi la ricezione di un
segnale a banda stretta ha buone probabilit\`a di indicare una qualche emissione
artificiale.

In seguito all'articolo di Cocconi e Morrison, nel 1960 Frank Drake punt\`o un
radiotelescopio sulle stelle Tau Ceti ed Epsilon Erinadi: queste due stelle sono
di dimensioni simili al sole ed hanno probabilmente un sistema planetario simile
al sistema solare, quindi hanno una certa probabilit\`a di aver sviluppato la
vita. Bench\'e la sua ricerca non produsse esiti positivi, essa gener\`o
entusiasmo nella comunit\`a astronomica e diversi progetti simili furono avviati
da appassionati durante i tempi liberi dei propri radiotelescopi.
Nel 1961 Drake propose un'equazione per valutare quante forme di vita potrebbero
essere presenti nell'universo:
\[
N = R_* \cdot f_p \cdot n_e \cdot f_l \cdot f_i \cdot f_t \cdot L
\]
Dove:
\begin{itemize}
    \item $R_*$ \`e il numero di stelle di tipo solare che nascono nell'universo
    ogni anno.
    \item $f_p$ \`e la frazione di queste stelle che possiedono un sistema
    planerario.
    \item $n_e$ \`e il numero di pianeti per ogni sistema che si trovano ad una
    distanza adeguata per renderli abitabili.
    \item $f_l$ \`e la frazione di questi pianeti che hanno forme di vita,
    seppur primitive.
    \item $f_i$ \`e la frazione di pianeti con forme di vita intelligente.
    \item $f_t$ \`e la frazione di pianeti su cui l'avanzamento tecnologico
    permette la comunicazione con altri pianeti.
    \item $L$ indica la durata media in anni di tali civilt\`a.
\end{itemize}

Nonostante le stime di Drake indichino numerose civilt\`a presenti
nell'universo, questa equazione mostra anche i grandi problemi legati alla
ricerca \ac{seti}: molte di queste variabili sono quasi impossibili da stimare
basandosi sulla nostra conoscenza attuale dell'universo e molti altri fattori
(come ad esempio la distanza dalla Terra) non sono inclusi. Nonostante questo il
progetto prende piede e negli anni '70 anche la NASA inizia ad interessarsene,
finch\'e nel 1992 non lancia il proprio progetto \ac{seti}. In seguito la NASA
se ne disinteresser\`a ed il progetto continuer\`a solamente grazie a
finanziamenti privati ed il lavoro di volontari all'interno di osservatori
radioastronomici.

\subsection*{\ac{ITASEL}}
In Italia, ed in particolare a Medicina, la ricerca di forme di vita
extraterrestri avviene attraverso il progetto \ac{ITASEL}. Questo progetto,
finanziato dall'Agenzia Spaziale Italiana, ha lo scopo principale di sviluppare
nuove tecnologie di spettrometria radio per la rilevazione di acqua e molecole
pre-biotiche nelle comete e nelle atmosfere exoplanetarie. La scoperta di queste
molecole indicherebbero una buona probabilit\`a che la vita si sia sviluppata su
altri pianeti, in quanto si ritiene fondamentale il ruolo dell'acqua allo stato
liquido nella formazione e nel sostentamento della vita.

La strumentazione sviluppata nell'ambito del progetto \ac{ITASEL} viene anche
utilizzata per la partecipazione italiana nel progetto \ac{seti}.

\subsection*{\ac{SERENDIP}}
Analizzare i segnali per il progetto \ac{seti} richiede un sistema informatico
in grado di effettuare i calcoli e le trasformazioni necessarie. L'Universit\`a
di Berkeley, California, ha sviluppato il sistema \ac{SERENDIP}, attualmente
alla versione IV, che permette di analizzare i segnali in modalit\`a \emph{piggy
back}, cio\`e contemporaneamente ad altre elaborazioni senza modificare il
segnale originario. In questo modo non \`e necessario dedicare del tempo di
antenna al progetto \ac{seti}, ma \`e possibile fare le osservazioni durante
altri progetti di ricerca senza interferenze: questo ha permesso di abbattere
notevolmente i costi del progetto, oltre a sfruttare tutto il tempo di utilizzo
dell'antenna. Con questo spettrometro \`e possibile analizzare segnali a 24
milioni di canali con larghezza di banda di 15 Mhz.

\section*{Il progetto}
Il progetto consiste nello sviluppo di uno spettrometro, scritto nel linguaggio
di programmazione \CC, allo scopo di ottenere le migliori prestazioni possibili
sfruttando unicamente un elaboratore generico in contrapposizione ad un
processore DSP. Questo spettrometro pu\`o trovare applicazione in diversi ambiti
di ricerca, incluso il progetto \ac{seti}, dove pu\`o essere paragonato alle
prestazioni di \ac{SERENDIP} IV.

Un requisito fondamentale di questo progetto \`e che sia sufficientemente
modulare da permettere una sua estensione e per permettere l'introduzione di
filtri e altre trasformazioni sui segnali senza dover riscrivere codice gi\`a
esistente, ma sfruttando delle interfacce predefinite.

Per raggiungere questi scopi \`e stato dedicato ampio tempo alla progettazione
del software, in modo che si potesse procedere allo sviluppo con le idee chiare
sulla struttura da adottare nel progetto.

Nei capitoli seguenti verranno illustrati alcuni concetti matematici di base
fondamentali per la comprensione del lavoro svolto, per poi procedere
all'analisi della fase di progettazione e quella di sviluppo. Verranno poi
mostrati i risultati raggiunti e tratte le relative conclusioni anche in
relazione agli obiettivi posti. Saranno poi indicati alcuni dei possibili
sviluppi futuri, ottimi punti di partenza per altri lavori di tesi o di
tirocinio per altri studenti.
